他们在全日本最大的音乐剧演员排练厅里面挂着日语写成的潜力心态的手书大概的意思就是说如果疲惫了、懈怠了就滚蛋
目前看的话,因为前面两个高峰,一个是60年代的百老汇,然后呢80年代他们其实是面临了极大的挑战。那么像我们现在知道的这个比如猫啊,歌剧外面有西宫小姐啊,然后呢这一条线呢,
包括万事俱兴啊,贝龙夫人啊,这个是他们变革的产物。国人就是这样,比如说民族舞,这杨丽萍才火啊,现代舞金星才火。第二名的话,不好意思,不知道,没事,您理解的意思吧,没有进入过主流的这个传播的场地。你去跟他说得了荷花奖,这个东西对他来讲没什么意思。那么我们在经济上很快就到第二,现在坐二望一,对吧?文化上我看一下怎么着五十名开外吧。
各位听众朋友们大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是杨一这周我们在北京因为我本人参加了一档关于播客主题的一个主题演讲但是现在的活动已经结束了所以
顺便把这个周末我们就在北京做一期播客我们邀请到了我们的好朋友潘志鹏老师来潘老师跟大家打一声招呼吧各位忽左忽右的听众大家好我是潘志鹏周末愉快潘老师你可以向我们的听众介绍一下自己的一个身份我在居成网公职居成是中国最大的民营演出商那么是在30多个城市去主办演出同时拥有79家剧院的运营权那我们相当于是演出
的这个制造者啊那我们常见的这些票物网站呢是这个其实是我们的一个分销商那同时上游呢我们有不同的演出的品类比如说演唱会戏剧戏曲剧院级的这个音乐会儿童剧以及现在在中国快速啊这个攀升的一个音乐剧这样的一个品类嗯潘老师您其实刚提到了就是呃聚成他的业务范围涵盖多个领域啊其实很多是有一些上下游的关系嗯那我觉得可能对
大部分人来说比如说对我来说我也会去看一些现场但是可能我最熟悉的无非就是一个是票务环节我去卖票另一个就是现场环节我去看剧或者听戏您能介绍一下吗就是这个工业它大概有几个环节构成它和演这是一个内容产业了其实那么和电影蛮相似的应该说是内容发行场场地和票务这样四个环节
其实我认为就场地和票物呢是这个事情的基础设施内容是这个事情的核心发行呢是应该说它是背后的运作者也是某种意义上它是实际的盈亏的一个承担者也是重要的能够把很多好的内容带到中国的一些一个实际的幕后的一个不能叫英雄嘛是幕后的工作者因为我本人我跟你很熟嘛过去好几年
看了其实挺多剧城引进的这些节目里面大部分我其实看的是音乐剧舞台剧这块的你们在这方面投入其实挺大的嘛你们是怎么想的就是觉得中国的音乐剧这块产业是我们现在目前经历的是在一个兴起的过程中吗就是有一个说法呢人均GDP超过一万美金啊就是音乐剧兴起的这个起点啊那么中国的东部地区和重要的这个大都市已经都到了这样的一个临界点
从我们的邻居来看,日本基本上是搭上了当代音乐剧复兴的头版车。日本的四季剧团在80年代90年代就已经去接演了韦伯的猫。从此,他们本来是一个文艺亏损着的小剧团,潜离青苔线上堵上了全部身家。
当时号称书里说的啊就是有个野史他是买了一份保险就说如果这个剧不成的话他就跳楼然后呢这剩下的得到的保险金呢就给员工解散好日本人啊对如果这就一生悬命嘛是吧日语就一生悬命他就要他要把这命悬上那么如果成了那他们就就是咸鱼翻身那最后的结论结果是咸鱼翻身那目前他应该是日本最大的音乐剧的表演团体
他写主要是所谓的日话,就是说这个他们的这个所谓本土语言的这个演唱的运营者。日本我记得好像,是不是因为我对日本的这个演出剧不太了解啊,他是不是有一个包拯艺术团?对,他和四季属于泰山北斗了啊,这个就是四季呢就是正牌的老牌的剧,然后呢呃
一开始是做引进,后面是做所谓的日化。那么他们在这一块上做得非常非常突出,甚至很多精致程度啊,那个版本精致程度已经超过了那个原有在欧美的版本。然后呢,就生意做得非常大,然后拥有了自己的固定剧场。然后呢,他一家的纳税等于说就是占到整个这个演出工业的,据说是百分之六七十的一个概念。对,他是一个巨无霸型的一个公司。
也就是开辟了所谓的驻场公演,因为它有好的内容,能卖票,连续驻场公演的记录。
保种是属于一个见走偏锋。他也是做类似的,但是他是基本上用女性来演绎男性的角色。代表的人物就是天海又西。他们退役以后又进入影视界,会有更好的一些发展。他的内容大部分并不是特别追求思想深度和名剧,而往往都是很多浪漫题材。都是王子啊、国王啊和公主啊、爱啊,然后扮演这个
最帅男主角的应该是高大的、棱角分明的这种具备男性化魅力的女性。然后他也有不同的组在进行激烈竞争,什么月、星、花、火的,就是日本人很擅长玩的这个分类,动不动就是四什么九什么,反正一定要给大家都众神归位,激烈的竞争。然后他们的粉丝大部分是具有实力的家庭主妇。
你看那个剧吧,就午后三点的主妇们,如果不是在去那个偷情的路上,那就是去剧场的路上。基本都是真正是这样,是他们这是一个女性为主的这个观赏。感觉好像日本还是像这种文化演艺界也好,它都是自成一体的一种。它也是我们学习的对象,像那个四季集团,他们在那个他的日本全日本最大的音乐剧演员排练厅里面挂着日语写成的。
他的潜力心态的手术大概的意思就是说如果疲惫了懈怠了就滚蛋这个已经挂了几十年了就是要他们时时刻刻处在最佳的水准然后无论是在运营上还是在艺术上这种精神支持他们就逆袭那么从文化角度看我的个人观点就是他们还是会学他并不是像我们这么传大男教头在我看来他就是善于学习而是全方位的扑上去做
那么同时呢,他会在技术层面做到更精细的一个状态。就是我想知道的就是说,你刚才说到他其实做的就是日化的这个事情嘛,所以他在是和本土市场做的更精细的同时,他怎么去兼顾比如说最初的这个出品方他们的一些观感?我不是说特别清楚在技术层面,但是我看那个相关的报道什么的,就是还是一开始是脱了几层皮的。现在有流行叫深度兼修,
这个就是比如说我王冗荣耀,我是天美工作室,对吧?我要做一个手办,那我一定要把这个手办商修理到彻彻底底的,因为对吧?因为所有原生的内容和人设呀和想法都在人家手里嘛,对吧?那我一定要让他觉得是符合我的品牌的。
那么这个情况是一样的,所以他们一定是,无论是音乐舞美啊,还是各方面的处理啊,包括他们也是发明了独特的那个发声方法,使日语的这个土字呢是适合到这个音乐剧的这个演唱,是他们有完全的一种独特的一些理论。一开始呢也跟我们一样,就是你要做汉化的时候呢,别人有很多的指导,然后很多的不放心,但是最终还是作品说话。
刚才说的其实就是说看邻居嘛,一个是日本,他是吃了头蛋糖在我看来,那么应该说是40年来啊,猫是37年嘛,40年来他就是得到了非常长久的发展,现在应该成为三强中的一级,但是因为文化的原因呢,他的东西呢很难走出来,一直以来并不像韩国那样容易走出来,所以说但是他有非常扎实的市场,就是你可以去买东西,
去东京的那个他们司机的这个这个几个剧场去看特别好的一个良性的一个状态大部分都是会员制然后你非会员基本上买不到票都是会员制然后基本上把最核心的位置全部占完了
因为你知道音乐剧是这个工业里边就应该说资金上玩得再最大的啊就是需要占用很大的成本那么如果说你是拿一个剧先付款然后过来在这边运营的话然后去赌这个票房和赞助那就相当于一个巨大的赌博但是如果是有预定会员的话那他是先付款现在时候很多是告诉你说啊来自于这个团体的来自于这个明星的来自于这个题材的一共四部剧但我已经知道一部现在三部在谈反正我告诉你一定会好的多少钱交上来
很多美国也是这么做的。但因为它是如果是先付款的话,对于主办者来说,相当于就是带着观众的力量在和上游内容去制衡。他已经清楚这个东西。对,他是带着这个测算,然后呢或者去投一个据,那么他他就会比较心目旁鹜的去追去追求这个质量,然后他在向IP方的谈判会更加有效。啊,这个这是我觉得这是一个发展的产物,就是呃。
有足够的市场基础才会有这个东西。对,你的粉丝数量是有发展的产物,然后呢你的这个所谓的这个剧的这个公演的时长,人家说为什么中国没有连续全年主场公演,卖不掉的话就是赔不起啊,就这么简单嘛。所以说这是一个发展的产物。那么近看韩国,它是2000年才歌剧院魅影的那个公演才进入韩国,
他们也才看过第一部原版大剧,其实跟我们的起跑点差不多。但是它这个17年来是急速的发展,就是发展非常快,是被作为国家战略来发展的。我们在首尔这里边有这个
首先它的基础设施是在国家政策的补贴下要求LG、三星这些大企业来修的剧场。其次就是国家对音乐剧有一个重型的投入。所以说现在的话韩国基本上包括引进、韩化以及本土原创是三面都开花。而且很多演艺界的巨星也会来演音乐剧。然后同时在整个所谓的中五路就是韩国的
大学路的这一条街上也有很多这种有点像外白老灰一样的实验的先锋的小的剧
不同类型的类型剧都出来,然后他们呢,我是参加过所有的音乐剧节嘛,然后感觉到了他们的这个市场的繁荣兴盛,我们听了那个开幕式之后的gala show,然后底下的那个粉丝呢是像我们这边追逐偶像和这个这个所谓的创造101这一代的偶像一样的是在对他们的青春魅力也好,他们的歌舞演的魅力也好,是完全是膜拜的,然后呢这些角儿本身就代票房,然后呢
从剧的角度是各种各样的类型片类型剧也有非常文艺的也有这种凶杀这个历史古装啊完全发育出来很丰富的类型东京首尔伦敦啊这个纽约四大都市嘛我们感觉很快比如说上海现在目前从市场的感觉应该很快应该说可以到达那个
感觉至少在粉丝上啊但是从剧目的质量啊包括整个这个运营上要要挖掘这个粉丝的潜力上可能还有很多工作要做你刚刚提到了首尔东京伦敦纽约对呃像我就我就知道比如说百老汇和西区那就是现实是不是这样子他们的一个比如说西方的这些音乐集团兵居合地大概能跟我们介绍一下吗呃
我们自己也是去那边去学习嘛,然后目前看的话呢,因为前面有两个高峰,一个是60年代的百老汇,然后呢80年代他们其实是面临了极大的挑战。那么像我们现在知道的这个比如猫啊,哥绝妹影西宫小姐啊,然后呢这一条线呢,包括外事巨星啊,飞龙夫人啊,这个是他们变革的产物。你像猫的话就是,
剑走偏锋,当时大家也不知道能火,他是把memory写出来以后觉得这歌能火,然后紧接着再把整个剧情弄起来。它是一个变革的产物,然后因为它有很多的近距离的互动,这猫会在观众席上跳跃啊,然后呢很棒的这个华丽的这种。当年也是一个实验性的一种。对对,然后不一样的这种近距离的舞台啊,然后呢而且它最后猫升天的话是开辟了一个所谓音乐剧的视觉器官。
所以后来紧接着就有西贡小姐的直升机上飞机然后紧接水晶吊灯滑下来然后这是一条线就是他们的自我突破然后你像贝龙夫人的就有了所谓异国风情啊异国风情啊然后万事居心呢是这个用摇滚的元素来唱信仰OK他这是他的一个转变重新去去
去夺回市场那么所以他奠定了下一个高峰那个时代的年纪有才华的年轻人也成为了这个时代的所谓的巨头我们看到深度访问就说他们也在想说那我这一代的这一版的猫因为它是2000年停演了就是休息了15年然后之前是最长连续公演记录嘛然后他们重新制作的这个舞美啊包括对一些人设的修正那么想要去
面对新一代的人,其实他们心里也没底,那么现在当然了在中国确实是大一批所谓的十大音乐剧还没有进完中国呢,所以我们还是处在就是说粉丝基座大的戏就会火,大家还是会说这个是必须要看的,那么除了音乐剧粉丝,因为有人说就上海就是十万铁粉,
每次你要想卖两三万张票,你就要把他们的30%人动员出来。但是今年有10部演进剧,还有20部汉话剧和原创剧。我这就买了两张了。粉丝的钱包都已经被人家翻起来,都不够掏了。所以说,换句话说,你要想做再大的票房的话,你一定要进入大众层面。那么有说法说这一次,因为我们观察到很多的何嘉欢的观众来到台湾,
到猫这边,所以说很多的这个其实是带孩子看,然后呢还有就是满足自己的愿望,因为上一次的原版剧又是几乎是十年前了,一个是这种心目中的美好要要要要要达成,所以呢带来了很多外围的白领和学生粉,另外一个呢就是带小孩看,这很关键,小孩呢,中国人呢不遗余力的投钱,他一般都是不是在学艺术呢,就是在学乐器,要不再学声乐,要不再学英语,怎么着都能沾上这个猫。
OK,所以说而且特别是这些互动环节,他又觉得很容易亲近。而且又是动物,就是他的主题是一个动物。对,很多家长会觉得这东西跟孩子有关系。对,猫是party啊,很容易亲近自己吧。然后他本身讲的其实也是自己的这个重新被族群接纳的一个事儿吧,对吧?这些东西。我们看到呢,就是他不断地有新的作品的尝试啊,会带来新的动力。16年的话,汉密尔顿横空出世,那我们注意到说哦,原来
他还是会有再度的去走向这个新面向新的新的年轻人把他们叫回剧场的这样的能力啊呃本身他们一百多亿美金百老汇那个每年呃就是一期呢是逆势增加了30%就是这里面据说是把这个年轻人弄回叫回剧场是一个重要的重要的一个一个一个结果这样的一个位置这样的一个产业能还能有这样的增长所以说我觉得我们还是在比较早期的状态嗯啊现在先是
你是买猫的?
在上海的演出票对吧?对对对,我就是属于抢的那种。就是他那天发出来的时候就盯着那个文化广场那个网站开始狂抢。你是我们的衣食父母,向你致敬。所以我今年在上海,你刚才说今年有好多这个引进剧,我在上海已经买了两张了,一个是6月份的这个《猫》,还有一个是《集物出租》9月份的时候。这也是我们做的,也是我们运营的剧。因为我也是从《集物出租》也是从听歌开始,我从来没有看过这个。
就是带剧情的这个演出,所以我还挺想去看,我以前只是听歌。对,它是有电影,但是也是音乐剧电影,只是网上看了看一下而已。你看同样的两个非常棒的剧,应该说急如初出的就没有猫那么火爆。因为认知可能稍微国内国人的认知稍微陌生一点。
我们这个现在讲的国人就是这样比如说民族舞这杨丽萍才火呀现代舞金星才火第二名的话不好意思不知道没事您理解的意思吧没有进入过主流的这个传播的场域你去跟他说得了荷花奖这个东西对他来讲没什么意思对就没什么实用是的就比如说去年我们做王沛瑜也是那现在就是京剧一枝独秀啊因为他在大众的场域重新扮演了京剧的美学的启蒙者的角色那么
当然这里面可能有万分之一的大众会进去这个花园,重新去发现这里面到底都是什么样的情况。但对普通人而言,慢慢会把它符号化,只要在这个外面露脸的。所以说大IP就占了这个便宜。我们中国人就是这样的,这宝贝出名,一美金的画。
为什么樊高这么火呢对吧?他问的故事除了艺术上的火以外还有就是这个多少一美金那多少一美金原来这么穷一副还没卖掉这多传奇你看他就要看这个所谓的大作品这个是是要有一个跟进的但是呢还有一个挑战就是大作品也没有那么多大作品可以弄啊我们现在可能各家演出商都在去想要连续的去再做几部比如说这个听说后面还有隔绝魅影
但是这个几步弄完以后,后面的就没有那么多大IP可以做了。这个就是需要很精细化的运作。
好像你们是引进了那个魔法坏女巫是吧?是的。我当时去看了嘛,我还挺喜欢那个剧的。那个剧在上海是挺受欢迎的,但我不知道它在全国,比如说你觉得中国的这些音乐剧的观众他能接受这种剧吗?你得有相应的这种知识背景你才能完整的理解这部剧,对吧?你看过《绿野仙踪》你才能更好地嫁接这个故事。这对中国人来说是不是太难了?我当时看的时候我就想到这一点。
因为它很多梗,我觉得可能我身边的人是想不到的。是的,魔法幻影屋呢就是说,它是像你说的,它是在绿野仙中的基础上的黑暗成熟反转版。那么就像你给老外要做看大华西游一样,打个比方,对吧?他需要完全了解西游记,然后才能理解大华西游。像你说确实有障碍,但是因为我们这个呢并不是我们的,你知道我们
不是能做总是能做极致的选择,它是OK的选择。所以我们才拿到了这部剧,因为我们之前已经连续在纽约做做军部的投资引进,那么这是在各个权衡下的一个结果。首先啊,我们深知这个剧会有文化背景的问题,所以它最终只落北上广三个城市,啊,那没有像这次猫市11个城市,156场,包括西安呀,因为卖的好还加场,对对对。
所以说我们虽然是有判断的,但是实际效果比我们想象的好。因为这个剧本身就是它的硬实力非常强。就是有女巫升天啊,有这个极致的这个高音high G啊,然后还有这个所谓的闺蜜情啊。后来我们的宣传主打的是闺蜜情,你知道吗?其实是这个啊,是闺蜜之间
他们有差异,他们既互撕,他们又有竞争,但同时他们又有友情,最后又谅解。最后他就是达成了一种谅解,尽管他们活在了不同的世界嘛。最后是做了这个处理,从宣发上是这么去扭转,避开了对他过多的这个原有的事情的一个挖掘。其实当然这样的话呢,就是这样的观众,如果你不了解,其实你少去了很多看剧的一个乐趣。对,因为那个
这个这个略先中一开始就是旋风把人一刮然后怎么哎这就他每个都是接到后面的是吧你你如果知道那个的开头你会知道他后面的剧情运行每个都是啊落实了嗯对于粉丝来说的话那就是这就是世界十大剧的呃首演而且是新千年之后的诞生的大剧的这个进中国的首次对那但他们会比较喜欢对你们眼睛的一般是原版的吗就是我们看到的是
比如说英文演出,然后当然是配上中文字幕的这种。我很好奇的就是比如说在这个产业里面,你们是怎么去谈下这些?能跟我们介绍一下吗?现在就是已经到了就是说直接在在那个纽约和伦敦设办公室,直接去谈,直接去谈。因为就是可以说呢就是所有全球的瞩目中国市场,那么我们在经济上很快就到
第二,现在坐二望一,对吧?文化上,我看一下,怎么着,50名开外吧。所以这是一个巨大的夹角。但是从整个消费来说的话,已经从原来的我追求所谓消费升级的本质就是说都市的中产阶级起来了,以及他们的孩子起来了。那么他们从追求便宜能用到必须的好用,而且牌子。
现在呢是一定要美学要出来,而且有故事,要逼格,要讲究,那就很不一样了。那同时呢精神性的消费,现在当然我觉得还是比较视觉性的感觉啊。就是你看那些餐馆什么的,大家还是吃饭,但是吃饭要在一个有装修,有这个腔调的地方吃饭。中国餐馆都开始收服务费了。那就是啊,而且基本上你看到很多大部分的艺术区,你放眼这个艺术区,
我在深圳就是一共三家画廊,比如说两个展览馆,再一看还是饭馆,酒吧,但是呢精神性消费会起来,所以这个剪刀叉就是让别人觉得说这是机会,然后呢确实有很多剧呢在中国这两年的票房还是非常好的。
当然战马这不是纯音乐剧啊,但是他的演进的成绩也是非常好,这就是影响一个英国嘛。然后法语版的莫扎特和罗密欧朱利也在中国也取得了这个爆发式的这个成长。- 法扎在那个当时上演的时候在朋友圈简直被刷爆了。
对,因为这个他已经是以另外一种形态去掳获了原来这个所谓的宅辅系的或者是在追星的这些人。因为他卖的是一个黑色眼影的美男,然后两个……你理解就是他除了音乐剧层面上的这个故事、作品、演唱,他的招牌是花样美男。但是这个花样美男并不是那个弱弱的小……
那么你说唱歌跳舞的这种偶像练习练习生里面的这种练习式美男啊他可能具备更更这个洒脱的才艺啊这个但是他仍然是美男系的一个概念所以说嗯这里边不光是有这个所谓的呃欣赏的美而且还有很多粉带着年青春荷尔蒙粉丝冲动的东西嗯圈到很多粉嘛那么那么你看我刚才说了英国法国然后美国就不用说了那这几几个主要音乐剧的IP上游呢已经注意到了
中国的这种潜力嘛。所以说我们基本上就是直接去谈,而且通过我们对他们的观察,其实你看上去是一个所谓的殿堂也好,神话也好,他们也都一步一步走过来的。
我们观察到他很多都是犹太人的圈子,有的是房地产或者是以前的能源珠宝,汽车大亨,然后呢投一个音乐剧。这和他们去做公益啊,做收藏,做做收藏,做博物馆是差不多的一个一个动机。既有既有这个玩票的性质,同时也有想用艺术来回馈的性质。还有一些那是属于剧院世家,就一直干这个,然后像尼德伦是吧,传了六代,传了六代这个
一直到今天还在去经营一个连锁的剧场在很多的重要的城市芝加哥这些城市非常好的剧场非常好的票房是绝对有传统的所以说他们也会很看得懂这个市场我们就是直接派人去在那边有很好的一些所谓的买手或者是运营者去跟他们谈然后希望他们把亚洲群演中的一战之前是香港
台北、新加坡、日本、韩国。现在就把大中华要放进来。以前往往也都是北上,北上是两个重地。如果只选一个就上海,两个就是北京、上海。第三个有可能是广州或者深圳或者成都杭州。但是现在的话大的城市其实有十几个可以选。所以是他们可以在他们这应该说逗留非常多的州数。
也就是卖出很多的拷贝吧,相当于这么理解。所以他们会比较重视。但是一开始肯定还是怀疑的,就是说包括你的操作也好,技术层面也好。他们有一个很复杂的技术考察,特别是对于大型道具的调点,供电,承重,剧场的这个台口,各方面他会有比较多的。就是他会派人到中国来吗?
会的,我们是先签意向和协议,然后呢,紧接着他会有一个技术考察,这个各家都一样,他们会带着他们去考察,然后呢,落在我们签订的这些范围内挑出就是可以合适的,可以做的剧场。我有个故事就说,就是去了一个省会城市,然后呢,也是当地最牛的大剧院,但就是建设时间可能20年前了,比较老了,他们就论证这个掉点到底能不能掉一吨,然后呢,师傅就说,
你看我怎么样信得过吧靠谱能掉一吨但不好意思没有文件就是你信得过就能掉一吨不好意思就是意思叫查文件非常严谨非常严谨因为他不能够去允许对对对这也不能对这在就是对全球的这个这个IP吧就是他一定要这就是说明了就是他是会有落差的有的是硬件落差有的是可能是其他方面的落差但是中国的这个场馆的崛起是极其快速的以上海为例就是有大量的这个
这个都一样,你不是经常会听到这高铁又开通了,那个机场也开通了。这个剧场的部分也是一样的。
会有大量的新的硬件冒出来,这里边同时呢也会有大量的这个我们说之前所熟悉的那些建筑师都是大师,安藤忠雄,纪基辛,奥地利蓝天祖什么都在参与这个建设,包括你看扎哈哈迪德当然这是已故的,他也在中国建了好几座嘛,所以说会有大量的这个
不光是宏大,而且他在建筑美学各方面实用性都非常好的。所以这一块呢,使他们可能过来会越来越放心吧。你这么一说倒是,我觉得好像建筑师我也不知道是偏爱剧院,还是说他们在剧院里更能发挥自己的才能。你看很多建筑师的代表作都是剧院,悉尼大剧院嘛。是的,是的。他悉尼科学本身功能其实是个很差的。哦,对对对。因为他对对对,他有个故事啊。嗯,没错。
你又参与过比如说去百老汇购剧这种过程吗?没有,我们是一个链条化的工作,那么有音乐剧的事业部来做这块的专门的工作,那他们都是非常专业的,也是近几年。
中国的在音乐剧工业里面所培养出来的人才,那我们也是罗织麾下嘛,然后来做这方面的事情。那你像你本人去美国一般就是去参加一些这种音乐节,音乐剧的这种展会之类的这种这种形态。对,我们都是参与学习,因为我们首尔也好,还有美国的演出经纪协会,我们是他们的外国采购方。
是构具的,所以说是去参与学习,然后我们是一个链条化的工业嘛,所以我们主要是国内的这个赞助管理啊,零售啊,这方面的一个落地的这块的一个参与。那么他们去谈判这些句的话呢,我就说,
就像以前就是咱们说开玩笑的话,以前就是那个沙特的人包着包着这个头巾来到来到纽约。石油大亨们来。对对对,这说石油大亨来了,赶紧的把我们的楼盘的楼梳都弄好。现在也是,就是说对中国的中国的这个在艺术这块的买家是要接待的。比如说你们一开始去谈价的时候,他们会不会开出一个很高的价格?现在其实就是有点像十两长高的感觉。
对,因为每一部剧的这个火热都会刺激到说,哎,这个好,原来中国在中国,因为很惊人,你要知道可能英法就是几千万人口,对,就相当于一上海,对,咱们当然跑,当然了,他们的这个官具的素养和生活习惯这个是不一样的,但是但是毕竟啊,就中国是一个中国的把,就即便把华东切出去的话,在全国
呃在全球的混合排名啊都能它也是一个也是一个大对GDP都能进前前十然后呢人人口两三亿你想想这是什么什么概念啊所以说呃他们会非常非常重还是非常非常重视啊然后然后由于呃这个内容越来越热他们也可能会希望能够较到一个比较高的价位啊嗯但是是双方博弈的过程你如果太太离谱也不行对然后从工业链上来说我们也在想如何的cost down
那么如何降低成本?比如说一些道具舞美的本地化。如果你在全球假设是参与了这个原始制作的投资的话,那么我们是不是将来会建议说,以前是有,就是助场演出优先,欧美演,巡演,其次亚太日韩慢慢排着,最后到大陆这儿给你分个档期。那未来我认为比如说是否是两套舞美,
大陆做一套,本来这工业就在大陆,大陆做一套,然后供给亚太的巡演,那你这个飘洋过海的货柜就剩了,就这类的还是有很多的做法的。那么最后最终的方式还是要能培养起自己的演员,和自己的这个所谓制作体系,这个的话是一个漫长的路径。
现在中国的音乐剧本土制作团队的水平大概是什么样子?
这个概念就是说原版的东西还是因为他在歌舞演的,特别是演员的表演实力上是有比较明确的IP价值,完全不一样。他有明确的优势,所以说我们做汉化的话就是
我们也是今年才刚刚尝试做了爱度爱度长腿叔叔然后呢还有有几个同行做汉化做得更早然后也也在投入我是觉得看到的他们的进步是神速的但是呢市场认同认不认同汉化剧和原创的剧呢就是感觉这个认同呢目前从用用买票来投票这件事上还是一般啊一般然后呢呃另外就是都还没有展示还没有出来就是说具备
指标意义上的核心的代言人。如果有这样的演员能够带票房,那么能带动这个汉化票房,然后呢,慢慢的我们把汉化剧的这个市场的价值慢慢做起来以后呢,那将来可能汉化就会是主体了。那就像这个,对,那样的话呢,你这个事情的可持续性会很高。现在的话,可能你可以赚大钱,但是这个
陈本献也是淹没你的,水都淹到脖子了那种感觉。日本倒是有一些这种可能从剧场出来的这种大演员啊,包括很多,有的是演艺世家,歌舞伎的世家什么的,对吧?包括像演阴阳师的那位,对,还有后来像那个什么那个半泽之树里面演大和田的那个。对,你还蛮说的。你看我们知道的全川信雄,这是大导演嘛,那他他就是以调教这个调教这个
影视剧演员,然后呢,重新在剧场散发不一样的魔力,呃,主称。那么国内的话,赖成川,对吧,他应该,呃,很多这个,你看胡歌是吧,受受受伤以后,回剧场去淬炼自己,啊,他知道这是他袁书表演特别过瘾,特别吃饭的家伙的一个地方,然后,呃,演后演后了,又又他可以,他其实他不太会演,
并不是在这儿去要声量的,这没有所谓的传播声量嘛,是对吧?他要的是在这儿去磨练自己,而且释放自己演员的技能,然后呢去沉淀,去某种意义上他们,我听人说啊,就是说演这个演剧呢是可以养人的,嗯,演那个
这个电影的那个就是演电视剧啊这个呢,它的排练模式是很消耗性的。对对,动不动你等待等待,然后啪上,然后准备熬夜。动不动装法都二三三个小时,比较消耗。那个呢是像是以前的灵人。
过的是日常生活,半夜,一天是从宵夜开始,然后睡到上午,然后泡澡遛鸟,然后读剧本,然后会课,然后吃好了,一切都弄好了,然后晚上演出,连续演出,像是一个规律的生活。而且他们表演方式好像也不太一样,像当时那个彼得杰克逊拍《魔戒》的时候,就找了一帮英国的话剧演员来演嘛。
他们也是。就是而且他表演更过瘾更连续嘛。对主要是这个道理。然后这种挥洒自我的感觉就是啊给驱散他的一些疲劳感。是是是。你刚提到像国内像赖成川导演他在我们知道他在上海其实弄了一个上剧场。就在许家慧在那个美洛城里面。他们是从台湾过来的。那台湾在剧场这块是不是我印象中好像是还做的挺繁荣的。是现在还是这样吗?我感觉市场还是在衰退。
这是我觉得跟整个经济大势连接。那么因为我们说买票这个事情还是会比较贵一些吧。电影呢,我打三个比方,电影是生活方式。周末吃饭逛街看电影,大家躲进综合体里面吹空调,然后成为全家人,看一部合家欢电影,这已经叫做生活方式了。
就是日常随手去做的,对吧?那么你从中国不是号称400亿票房吗?400亿票房的话,那就如果除以30元的话,那不就是除以30元,那就超过十几次的观影人次了嘛,对吧?那么你刨掉不观影的人,那就人均一年就两部了,那就是。所以说演出是生活仪式。
是有仪式感的,大家都喷上香水,穿着美丽的衣服,然后跟爱人,或者是在一个特别的日子,或者是去邂逅一个你心仪已久的明星。像最近我们在深圳做严谨俊二的乐队的表演,那么是有无数的人,因为我们从来没给他买过一张票的,他没有合法引进过,所以咱们都是看翻版碟起家的,所以都去看严谨俊二。
这是仪式然后然后呢这个所谓的数字舆论的是在生活它就是生活本身对现在任何一个见风传真对见风传真拎起来追剧然后打一局王者荣耀这样的所以说呃他还是
就是对你的经济还是要有硬要求的。人家说什么买完票就吃土嘛,是吧?追韩星的这些,因为他都是上千元的,你想想,买完票真的吃土了,真的就是就刚好也减肥了,所以说这个经济还是很重的。所以他都感觉市场还是不是那么好,但是他们原来
也是建立起来的这几批IP,云门物极,诱人神谷啊,然后赖岛啊,还有几个主要的剧团,都还是建立起他的声名吧。然后也做的,我觉得也是特别是他们在跟华人文化相结合,这一块做的也是。
非常好,然后这几个人呢在大陆今年也都有比较稳定的票房输出,但是但是呢可能除了LINE比较相对而言更更广一点,因为余门毕竟是现代舞,所以他都是应该说
稳定的表现,但是有限的演出都做得很棒,但是他不会出来太多。而且听说云蒙也在换代了,换届了,因为那个谁,李老师归隐了嘛,然后郑松龙是接任了他新的这个执行长。然后呢,就是也要翻篇,要开启新的时代了,新的时代,这样的。好像现在在大陆的话,什么《暗恋桃花源》什么的,也在,还在上映嘛。
是的,他也是有一个制作体,然后拿了这个版权,然后在不停的在重复的在做,然后呢,也入了每一轮的,每一时代都有他的这个江明柳。都每个时代的新的明星,然后有很多大明星也愿意去演这个戏。像比如说像金士杰老师以前在台湾就是演剧的嘛,只是说现在他在大陆可能更多是一个电影演员的身份被大家更多认知。是的是的。
这种互动关系我觉得还是蛮好的一个关系。你看英国的舞台,像我们所熟知的凯伦·米伦这些人都会回去演的。-对,包括凯文史派西就演过那个。
他当时在英国,他当一个美国人去英国发展,当时就是在做剧场,但是他整个做剧场的这个事情提升了Kevin Spacey整个的一个身价,跟他的一个相当于艺术创造力吧。
他在他等于他在剧场去获取灵感嘛,去赢得他的这个所谓的声名,然后然后再去更大一个界别去去捞金,然后呢去去展示他的影响力。嗯,这挺好的一个互动吧,这个呃,咱们说回音乐剧市场,如果说能够,音乐剧本身就是一个挺好,挺具备市场性的一个一个一个品类吧,那么他其实不是一个纯艺术的一个概念呢,追求一个具备高度艺术性的娱乐,在我看来。
在各方面都会很成熟的一个娱乐,那么它可以展示某种意义上的艺术性的探索,但它并不是,换句话说它并不是一个作者电影,它是还是照顾了方方面面,因为它是一个巨大投资嘛,还是照顾了方方面面的考量,做的一个比较好的一个平衡。
如果说以后有机会中国的市场能够到达那个程度的话,我相信也会有一些大明星变成音乐剧和影视双棋明星啊。我们可以能想到有些人有这样的一个实力。如果有一个人可以被邀请演音乐剧的话,我希望是我个人喜欢的吴秀波。他最近快就歌王嘛,因为他以前也是,因为他是属于大气晚晨,都唱过歌嘛。
这个我觉得很好啊。能唱能演。对对对,因为去年不是号称老炮逆袭吗?就是说这个强调演技的这一派都奋献了自己的重磅作品。那么他的那个《军械盟》我也非常喜欢。那像这样的演员,我觉得他们一定也是可以在这个舞台上有很好的表现。
对,这可能过去中国国内的话更多是比如说话剧演员,仁义这块。但他们跟音乐剧毕竟还是两个行业嘛。对对对对,没错。我想知道就是比如说你刚刚提到了像伦敦啊,像纽约,他们其实都有很深厚的这种戏剧传统啊,戏剧传统啊,那个歌剧传统,也有音乐剧的传统。那在中国比如说,或者说大中华区里面,比中国大陆更早发展音乐剧的民族,比如说台湾,比如说香港,他们是不是跟台湾的民族比较熟悉?
中国的这种戏剧传统有过某种程度上的嫁接呢?
就是他不一定是音乐剧的简单的语言上的一种修正。我们知道的一些常识,比如在香港的,他们做的是
也是音乐剧,但是是用比如粤语的表演。
国语版了,结果我去看我靠粤语的,而且我在想那剧场是不是会到一半退一半的人啊,就是因为毕竟听不懂,但是我发现上下两场三个多小时演完以后没什么人退场,就真的很好,可惜就是演的太少了。对,演的太少了,就是呃,我觉得这就是一个很好的方式,就是说那他的原创,呃,音乐剧是一个一个载体吧,就是有剧情的这个把起码有半个小时的时间,
咱们说的比较粗俗一点,用剧情把歌串联起来嘛,对吧?那其实你是可以引入很多中国的这个故事啊,人物和那个甚至是表演和音乐的元素。戏曲某种意义上,前强附会的说就是一个原生我们的本土原生的音乐剧。
所以说在这里边它是有很多的这个空间。黄媒戏嘛,这就是中国的音乐剧嘛。对,它是有很多的这个空间的。你包括戏曲这个界别,他们来做一些所谓的新创新派戏曲,也是借鉴了音乐剧反过来。你看那个去年京剧的大宅门。
对吧?它不是一着而已的,它是有很宏大的那个背景和道具的。那么也是有更激烈的一些冲突。当然了,它是京剧的腔,只是重新写过。音乐层面的词也是京剧的这个长短句子词。那么你看粤剧毛维涛他们也在做呀。也是传统戏曲非常简单,就是强调演员。
然后非常简约的道具,他们也是会做一些很宏大华丽的音乐剧式的视觉奇观的这种舞美,然后也会做一些不一样的,包括我们看很多新创戏曲也会放一些话剧化的一些对白在里面,让新一代的年轻观众更能理解这个里面的起承转合等等。
我觉得这个方面还是有很多的一个一个创造空间吧我看反正香港他们做的还是蛮做事的但是呢这个目前来说都还不是目前还不是市场的主流嗯对对对可能限于体量或者可能创作成本吧我觉得那像南海十三郎那种创作成本也太大了嗯如果说我们我觉得这是这是下一步的事就是如果我们的原创呃能够发展起来的话呢那么将来引入这个我们的民族文化元素是必然的我觉得
是必然的。有的时候呢,你像《南海十三郎》就是因为是它这个所谓角色原生的嘛,对吧?如果你今天写一个《霸王别姬》的戏的音乐剧的话,假设啊,那它这个里边的也就是叙事的部分就是音乐剧了,对吧?那么它这里边一旦人物要切进来唱的话,那么是不是就是戏曲呢?对吧?那么就是这个就是天然的去那个
然后台湾的那个百年戏楼嘛,也是观光剧团做的,这个就也是一样的嘛,因为它是个戏中戏嘛,所以它就自然去连接了,然后我觉得做的还蛮好。我其实挺好奇一件事情,就是说因为您刚才也提到这个市场还在培育当中嘛,就是您觉得现在中国大陆的这个消费市场,就是音乐剧的消费市场,除了您说到比如一线城市有这种本来就喜欢音乐剧的这种粉丝以外,新的消费者进来,你觉得它整个这个培养,
现在看来是比较良性的,还是说他跟比如说电影或者其他类似娱乐消费一样,就是他们也有一些比较冲动性的,好比说我追IP或者说哪个剧的宣发做得特别的好,他就会往上追,他不一定真的懂就是音乐剧,但是他就会往上追,你觉得他的这个目前这个
新的消费者进来的这样的一个发展方向,你觉得是这个趋势大概是什么样子的?有一句话呢,就是我我自己发明的啊,就是附庸风雅是风雅的起点,就是说他只要觉得这个好
就像当年我们做了六年的青春版牡丹亭的运作大部分人觉得这个新鲜的美美的好好的对吧就是这个很多古风的那个粉丝会去看昆曲因为他纯粹是从皮毛上去看到这个美学的主本的牡丹亭昆曲一般人是看不下来的他连演三天九个小时那也太吵了没错没错没错他是七七七十多折吧他才五十多折吧他才裁剪过来以后是二十七折我看的还是精简版的这种昆曲的牡丹亭的那都三十多折
音乐剧的宣传力度大。
因为你的生意就决定了你的投放费用。你要想做一个亿的票房,你可能要打一千万广告。而且它是在持续的演出的过程中。我就说如果你要做五十万票房,你就打两万五千块钱广告。那你实际上只是在收割。
原地的粉丝,也没有把这个传播声量溢出去。同时呢,时间长,它有充分的这种口碑发酵,和有各路的明星来看啊,然后有各种媒体来报道啊,它有比较大的一个,它是个事件性的演出。所以说,我说的从传播费用上,传播周期上,还有它这个事件的稀缺性上来说,粤剧呢,具备一般的那个这个
这个剧场作品所不一样的传播声量。所以这些天然的就会带动到不同的粉丝。再下来才是粉丝的动机的问题。就是说有的是因为就开始认主角了,认这个像法语版的他们就开始认这个,这些人都有开始有粉丝了。那他们在法国可没那么多粉丝啊。经常这样。以后变成会强内开发强外向的了。就是说以后可能就是他们的主力市场就是中国,现在已经是这样了。
包括还有说你从教育和家庭亲子动机的等等等等。还有就是你说看看热闹的,说这什么东西啊,我来看我瞅一眼。很多人音乐剧歌曲分不清的,对对对,这个就是确实实实在在存在,是的,我们跟客户沟通啊,客户有客户就说哎这品类可能太高雅了吧,就是就是会会是这样,但我觉得也是不是太重要吧,就是说最重要他是走进剧场,因为这个剧场的重点就是人与人直接的感动。
但是劣势就在于它是内容被封装在这个黑箱子里了,对吧?一般人你无法去,对吧?你无法去感受。我个人体验确实是这样,你同样一部音乐剧,我们在屏幕上看它的录制版,你可能无动于衷,但是你进了现场,就是进了那个结界里面,你就完全是被那个气氛所掌控了。是的是的,所以说像法语版的罗密欧茱丽叶,最后是有一个演唱会大合唱环节,就是很多人就是
你就买票是比如孩子要买,孩子说我们要追这个,爸妈跟着买了。我那时候我去看的时候身边就是这样的,爸妈全程没什么感觉的,但最后合唱他们也会开始唱了。这就是一个所谓现场洗粉的一个过程。所以我们也是,我们不会去评判,应该说来的都是客,但是这个之后呢他们会分流,有的人会真正
喜欢上这个东西,有的人可能就看一遭就结束了。对,因为我们后面做昆曲剧场的那个粉丝啊,就是一问起点都是牡丹亭,都是白牡丹。因为最有名嘛。那因为白金牡丹亭是他12年来在大学里面用尽他的这个气场啊声名啊资源啊金钱啊在推动他演,那个在大学演有很多没有票房的,是吧,或者是公益票的那个概念。
你看01年昆曲飞移,04年这个戏做出来,一直到可能是15 16年,差不多10年间在大学。然后我们那个时候才谈外部的公演,所以才去外面去公演。那么他公演的话,一场票房就盯10场的传统戏剧。那这个是因为这个IP本身积累了这个势能。这个过程中卷来的粉丝呢,有些人会真正成为昆曲的迷。
然后他就会变得什么戏都看,什么角色,他会慢慢有了自己的判断。但这之前他们是认这个IP的,这其实演员他是后来才知道的。然后后面他才摸出来,中国原来是所谓九大戏院团。
八国营一个民营,你不进这个领域里面你不会知道。对,然后八百壮士,上台就是八百了,八百个了,然后呢不同行当,宗师是谁,终生代是谁,年轻那个小花是谁,然后他慢慢才哦明白,然后开始那个变成他们的粉丝。那我也是,我也是因为有幸参与过一部分这个工作嘛,也认识这些人,那那个是他们的起点。所以说从十年以后你再看,可能猫是下一代音乐剧观众的,
铁粉的一个起点。那你要这么看的话,其实这个工作还是有它的意义的。它不是光是一个赚钱的事情。咱们演出,整个演出产业不就是200亿的产业吗?加上电影400亿产业。我正想开玩笑,两个加在一起呢,不到我国前10名的房地产企业才得了3分之1。
能理解吧?我明白。所以它可能不是完全金钱意义上的一个事儿。那你觉得现在目前的这样一个市场,因为您刚才讲的,对于中国的市场来说其实到最后还是不能完全靠印镜,因为你前十大这些IP影完一轮之后,你后面这个市场的发展还是要靠本土的力量,你觉得本土现在制作团队或者说
更多的人参与进来这件事情,现在有良性的这种苗头吗?他们是什么样的人在参与呢?是专业的音乐剧的编剧,还是说我也是一些……转行,或者是……是专业人员,现在已经在上音啊,上戏啊,都有音乐剧专业。因为我看过他们的这个毕业表演。对,我们那个去年做《想成为人的猫》嘛,就是那个四季剧团的,就孩子的这个定位的心灵剧场的那个戏,
是他们当年和中戏第一波演进来,做他们的毕业作品在中国公演过的,然后又是时隔几十年把这些人叫过来,然后当时猫那个演那个主角呢是现在的导演,然后叫新一波演员,我们就副排制作的,是个纪念艺人戏。那个班里面有一个挺出名的人,后来出名成明星了就是孙洪雷。然后呢我想说的是说,这些都是有专业的人员的,
但是他们也也面临着就是他们需要这个市场要起来,否则他们也会像戏曲戏剧一样,他们也会有一半人留到那个那个更大的。我想就这个事情,就是说他你觉得他现在就国内这个市场有没有这个趋势把这些人就是所谓的人才留在专注于做音乐剧这件事情上?我认为市场在变好,因为各家在投入,就是大概有有可能是10个左右的玩家来从不同
但是真正你要说什么时候是他的突破点呢?这个其实是从产业的角度是回答不出来的。这是一个作者跟就像唐吉克的斗风车一样,这是一个作者的此刻。
就像那个40年前是韦伯的死客。如果没有韦伯就论证不出来为什么伦敦西区那么火。是这么个概念。就是就是它背后是有一群人,但是这里面突然有一个人出来。就一直坚持做这个东西。就像印象派他们早期也是画沙龙画,但是没画好,对吧?他们开始发现,哎,这颜料改了,颜料改了。因为我最近在看陈丹青的那个局部嘛,对吧?他们首先是技术的革新,他们可以用快速的方式在
一天之内或者是三五个小时之内完成画作了。所以他们开始搞写生了,但突然这里面哥们有一个人画出了日出。他是这么一个概念,所以这里面可能我们是在期待是吧,因为我们是运营者不是创作者。但最后还是得有一个人拿出一个牛逼的作品,或者有一个演员,来证明这个市场,出来一个不是出的演员,他的唱跳功力是可以能叫板欧美的演员,对吧?那就OK了,那这个时候,
这个就像相声一样,相声如何繁荣?相声观众如何回到剧场?这个论证不出来。谁论证出来?郭德纲。对,出来这样的人。对,他出来了你才知道他吃过多少苦,因为没有人支持他。没错,你提前讲一个方法论什么的。对,就推测不出来,最后他就出来了,对吧?那这个是一个天才和一个机遇的结果,和一个努力的一个结果。
在我看来从文化产业来看的话,就是那些失败的人也是有意义的,你知道吧?因为你不知道谁能出来,这个时候你要去示意援手啊,我们普通观众就是要买票嘛,那我们搞运营的人就是要加班加点干活啊,那个或者甚至是承受潜在的风险,那大家去推动。你看我很喜欢那个《醉香民谣》,对吧?我喜欢。就让我想起这部电影,对吧?《醉香民谣》就是讲的是他最后被人揍了,然后呢那个
酒吧里面,梅西登酒吧里面是Bob Dylan横空出世,他是那一代人被淹没的一个人。所以可能这一代音乐剧原创的人,因为比如说可能因为我们知道有很多人都在努力,但是可能对普通观众是完全不知道他们的存在,因为他们的票房没报,但他们的努力也有意义,因为这个意义就在于说可能这里边有Bob Dylan曾经在这干过一个活,在那也干过一个活,但Bob Dylan呢
那个时候呢还得,对吧,因为Bob Dylan还没有成为Bob Dylan的那个,他在爆发,但是他,但是如果这个产业都没了呢,那Bob Dylan可能是在电影那边干活了。像他打小工去了。对,他是在另外一个行当里,是,他得在你这几个地方做一些事情出来,对吧,这个跑一跑,跑一跑龙套啊,他在,因为他在准备好做他的作品,这个是,我觉得他的意义可能就在这儿,嗯,对,但是
也许你就是被在酒吧外面揍倒的那个人。所以那个是我看了是很震动,就是它是一个反,很多时候都是一个反套路的。特别是在那个号角门酒吧里面,他不是唱了一个很牛逼的那个歌吗?唱完以后那个镜头就拼命往老板身上推,那个老板最后就说,我没有从这里边看出很多钱的味道。你记得那个英文吧?
他觉得这个没戏。所以我希望如果我们是搞运营的人,当你面对这个作品的时候,你总要聪明一点,能理解吧?但是是对的,因为他觉得他火不了嘛。如果Bob Dylan坐那儿坐,那老板说对,Bob Dylan能火。他就想明白了,他发觉他以后真的就火了。那非常感谢樊老师今天来做客我们互走互诱。我们以后也经常会到北京来,邀请北京的这些朋友们,
走出上海来到北京。是,我们不仅要走出,我们还要走出京护,走向全国。好,非常感谢收听本期的互走互有,我们下期再见。再见。再见。